## INSTRUCTION

> Manajer proyek juga membuat analisis dan proses kebijakan untuk menangani masalah. Mengapa langkah ini (analisis dan penetapan kebijakan) penting sebelum melanjutkan perencanaan proyek yang lebih lanjut?

## SUBMITTED ANSWER

<p><em>Bismillahirrahmanirrahim</em></p>
<p>Sebelum perencanaan proyek dilanjutkan ke tahap yang lebih operasional seperti penjadwalan, alokasi sumber daya, atau eksekusi, manajer proyek perlu terlebih dahulu melakukan analisis terhadap masalah yang dihadapi serta menetapkan kebijakan untuk menanganinya. Langkah ini merupakan fondasi yang menentukan arah dan keberhasilan seluruh proyek.</p>
<p>Pertama, analisis masalah berfungsi untuk memahami akar persoalan secara objektif. Tanpa analisis yang memadai, manajer proyek berisiko mengambil keputusan berdasarkan asumsi atau gejala permukaan, bukan akar masalah yang sebenarnya. Akibatnya, solusi yang diterapkan hanya bersifat sementara dan masalah yang sama akan muncul kembali. Teknik seperti <em>root cause analysis</em>, <em>fishbone diagram</em>, dan <em>5 Whys</em> menjadi alat penting untuk memastikan masalah dipahami secara menyeluruh.</p>
<p>Kedua, penetapan kebijakan berperan sebagai kerangka pengambilan keputusan. Kebijakan menetapkan batasan, standar, dan prinsip yang menjadi pegangan tim sepanjang proyek berlangsung. Misalnya, kebijakan terkait toleransi risiko, prosedur eskalasi, atau standar kualitas akan memandu tim ketika menghadapi situasi yang tidak terduga. Tanpa kebijakan yang jelas, setiap anggota tim cenderung mengambil keputusan dengan caranya sendiri, yang berpotensi menimbulkan inkonsistensi dan konflik.</p>
<p>Ketiga, langkah ini penting untuk menyelaraskan tujuan proyek dengan strategi organisasi. Analisis dan kebijakan memastikan bahwa proyek yang akan dijalankan benar-benar relevan dengan kebutuhan organisasi serta sejalan dengan regulasi yang berlaku. Hal ini mencegah pemborosan sumber daya pada proyek yang sebenarnya tidak prioritas.</p>
<p>Keempat, dari perspektif <em>Project Management Body of Knowledge</em> (PMBOK), tahap ini berkaitan erat dengan kelompok proses <em>Initiating</em> dan <em>Planning</em>. PMBOK menekankan pentingnya mendefinisikan masalah, menetapkan <em>project charter</em>, serta merumuskan <em>baseline</em> kinerja sebelum eksekusi. Analisis dan kebijakan menjadi input utama bagi seluruh dokumen perencanaan, termasuk manajemen risiko, kualitas, dan pemangku kepentingan.</p>
<p>Kelima, dari sisi manajemen risiko, analisis di awal memungkinkan manajer proyek mengidentifikasi potensi hambatan sejak dini dan menyiapkan rencana mitigasi. Kebijakan yang ditetapkan kemudian menjadi rambu untuk mencegah risiko serupa terulang di masa depan.</p>
<p>Menurut saya, banyak proyek di Indonesia gagal bukan karena kekurangan sumber daya, melainkan karena terlalu cepat masuk ke tahap eksekusi tanpa analisis yang matang. Tekanan untuk segera "memulai" sering kali membuat manajer proyek melewatkan tahap analisis dan penetapan kebijakan, padahal justru di sinilah arah proyek sesungguhnya ditentukan. Saya juga berpendapat bahwa kebijakan tidak boleh dibuat hanya sebagai dokumen formal, melainkan harus benar-benar dipahami dan disepakati seluruh tim. Kebijakan yang hanya tersimpan dalam laci tidak akan memberi nilai apa pun ketika masalah nyata muncul di lapangan. Oleh karena itu, analisis dan penetapan kebijakan sebaiknya dipandang sebagai investasi waktu yang akan menghemat biaya, energi, dan konflik di tahap-tahap berikutnya.</p>
<p>Analisis dan penetapan kebijakan adalah langkah strategis yang memastikan manajer proyek memiliki pemahaman yang utuh tentang masalah serta kerangka kerja yang jelas untuk menanganinya. Tanpa langkah ini, perencanaan lanjutan akan rapuh karena dibangun di atas asumsi, bukan data dan prinsip yang teruji. Dengan analisis yang matang dan kebijakan yang konsisten, proyek memiliki peluang lebih besar untuk berjalan sesuai sasaran dan memberi nilai nyata bagi organisasi.</p>
<h5 id="yui_3_17_2_1_1778030547767_31">Sumber Referensi:</h5>
<p>Project Management Institute. (2021). <em>A guide to the project management body of knowledge (PMBOK guide) (7th ed.)</em>. PMI.</p>
<p>Proxsis Consulting. (2024). <em>Menguasai BPM: Memahami BPM lifecycle dan metodologi</em>. Diakses dari <a title="https://strategy.proxsisgroup.com/insight/menguasai-bpm-memahami-bpm-lifecycle-dan-metodologi/" href="https://strategy.proxsisgroup.com/insight/menguasai-bpm-memahami-bpm-lifecycle-dan-metodologi/" target="_blank">https://strategy.proxsisgroup.com/insight/menguasai-bpm-memahami-bpm-lifecycle-dan-metodologi/</a></p>
<p>Value Consult Training. (2025). <em>Benefit implementasi metodologi Six Sigma – DMAIC di perusahaan</em>. Diakses dari <a title="https://valueconsulttraining.com/artikel/benefit-implementasi-metodologi-six-sigma-dmaic-di-perusahaan/" href="https://valueconsulttraining.com/artikel/benefit-implementasi-metodologi-six-sigma-dmaic-di-perusahaan/" target="_blank">https://valueconsulttraining.com/artikel/benefit-implementasi-metodologi-six-sigma-dmaic-di-perusahaan/</a></p>

## OTHERS

### MUHAMMAD IQBAL YULYANSYA 053491537

<div class="text_to_html" bis_skin_checked="1">langkah analisis dan penetapan kebijakan sebelum melangkah ke perencanaan yang lebih mendalam memiliki peran yang sangat fundamental. Analisis masalah ini sebenarnya menjadi instrumen bagi manajer proyek untuk memetakan "medan perang" yang akan dihadapi, mulai dari identifikasi risiko teknis, ketersediaan sumber daya, hingga hambatan eksternal yang mungkin muncul. Jika kita terburu-buru menyusun rencana tanpa landasan analisis yang kuat, besar kemungkinan rencana tersebut menjadi tidak realistis dan sulit untuk diimplementasikan di lapangan.<br> Selain itu, menurut saya, penetapan kebijakan di awal berfungsi sebagai standar prosedur atau "aturan main" bagi seluruh anggota tim. Kebijakan ini sangat krusial agar setiap individu memiliki kesamaan persepsi saat harus menangani kendala di masa mendatang. Tanpa adanya kebijakan yang jelas, proses pengambilan keputusan saat tahap eksekusi cenderung menjadi lambat dan tidak konsisten. Jadi secara garis besar, kedua tahap ini merupakan kunci utama untuk meminimalisir risiko kegagalan serta menjaga efisiensi penggunaan waktu dan anggaran sejak awal siklus hidup proyek.<br> Nah, dari sini bisa dilihat bahwa keterlibatan pemangku kepentingan (stakeholders) dalam tahap analisis awal juga menjadi faktor penentu keberhasilan jangka panjang. Sering kali sebuah proyek terhambat bukan karena kendala teknis semata, melainkan karena adanya ketidaksamaan ekspektasi antara pemilik proyek dan tim pelaksana. Melalui analisis yang mendalam, kita dapat memetakan kebutuhan seluruh pihak terkait sehingga kebijakan yang ditetapkan mampu mengakomodasi kepentingan tersebut. Langkah ini sangat efektif untuk mencegah terjadinya perubahan lingkup proyek (scope creep) yang sering kali tidak terkendali di tengah jalan.<br> Lebih lanjut, menurut pandangan saya, penetapan kebijakan di awal adalah bentuk mitigasi proaktif yang memberikan rasa aman bagi tim operasional. Kebijakan yang kokoh akan berfungsi sebagai kompas saat tim dihadapkan pada situasi darurat atau ketidakpastian pasar yang dinamis. Tanpa fondasi kebijakan yang kuat, tim biasanya akan bekerja secara reaktif, yang pada akhirnya hanya akan membuang-buang sumber daya dan menurunkan kualitas hasil akhir proyek tersebut.<br> <br> Daftar Jurnal:<br> <br> Enderzon, V. Y., &amp; Soekiman, A. (2020). Manajemen Risiko Proyek Konstruksi Flyover di Indonesia dengan Metode House of Risk (HOR). Jurnal Media Teknik Sipil, 18(1), 35-44.<br> <br> Putera, I. G. A. A., Harmayani, K. D., &amp; Putra, I. G. I. (2019). Manajemen Risiko Pelaksanaan Pembangunan Sistem Pengolahan Air Limbah Terpusat Kota Denpasar Tahap II. Jurnal Spektran, 7(1), 42-50.<br> <br> Ramadhan, M. A., &amp; Wiguna, I. P. A. (2021). Analisis Faktor-faktor yang Mempengaruhi Perencanaan Lingkup Proyek Terhadap Kinerja Biaya Proyek. Jurnal Teknik ITS, 10(2), 154-160.<br> <br> Setiawan, A., &amp; Hermawan, F. (2020). Analisis Faktor-Faktor Penyebab Keterlambatan Proyek pada Tahap Perencanaan. Jurnal Media Komunikasi Teknik Sipil, 26(1), 115-124.<br> <br> Tinambunan, Y. (2024). Manajemen Risiko Dalam Proyek Konstruksi: Evaluasi Dan Pengembangan Model. Jurnal Ekonomi, Akuntansi dan Manajemen Indonesia, 3(1), 10-20.</div>

### 054611311 KHARINA ALFI AZ-ZAHRAA

<div class="text_to_html" bis_skin_checked="1">Berikut adalah alasan mengapa langkah tersebut sangat penting:<br>
<br>
1. Penyelarasan dengan Strategi Organisasi (Strategic Alignment)<br>
Analisis dilakukan untuk memastikan bahwa tujuan proyek selaras dengan strategi besar perusahaan. Tanpa kebijakan yang jelas, proyek berisiko menghabiskan sumber daya untuk hasil yang tidak mendukung visi jangka panjang organisasi. Kebijakan berfungsi sebagai koridor agar proyek tetap berada pada jalur yang tepat.<br>
<br>
2. Mitigasi Risiko dan Ketidakpastian<br>
Analisis masalah di awal memungkinkan manajer proyek untuk mengidentifikasi potensi hambatan sebelum menjadi kendala besar. Dengan menetapkan kebijakan penanganan masalah, tim proyek memiliki standar operasional prosedur (SOP) yang jelas jika terjadi deviasi, sehingga pengambilan keputusan bisa dilakukan dengan cepat dan akurat tanpa menghentikan aliran proses bisnis.<br>
<br>
3. Efisiensi Alokasi Sumber Daya<br>
Dalam proses bisnis, sumber daya (manusia, biaya, teknologi) bersifat terbatas. Penetapan kebijakan membantu dalam menentukan prioritas alokasi. Jika analisis tidak dilakukan di awal, perencanaan lebih lanjut akan rentan terhadap pembengkakan biaya (budget overrun) atau jadwal yang tidak realistis karena dasar perhitungannya yang lemah.<br>
<br>
4. Standardisasi dan Transparansi<br>
Kebijakan memberikan kerangka kerja yang seragam bagi seluruh pemangku kepentingan (stakeholders). Hal ini penting untuk meminimalkan konflik kepentingan dan memastikan adanya akuntabilitas. Semua pihak yang terlibat akan memahami batasan, tanggung jawab, dan prosedur yang harus diikuti selama siklus hidup proyek.<br>
<br>
5. Landasan Pengambilan Keputusan (Decision Making Base)<br>
Perencanaan proyek yang lebih detail membutuhkan fondasi berupa aturan main yang tetap. Kebijakan yang ditetapkan menjadi acuan legalitas dan teknis bagi manajer proyek dalam mengevaluasi kinerja tim dan kualitas hasil pekerjaan.<br>
<br>
Kesimpulan:<br>
Analisis dan penetapan kebijakan merupakan fase "fondasi". Jika perencanaan proyek dilanjutkan tanpa tahap ini, proyek akan kehilangan arah, sulit dikendalikan ketika terjadi masalah, dan kemungkinan besar tidak akan mencapai efisiensi proses bisnis yang diharapkan.<br>
<br>
Referensi:<br>
BMP STSI4206 – Proses Bisnis.</div>

### DINDA FENY TASYA 051966313

<div id="post-content-104710669" class="post-content-container" bis_skin_checked="1">
                                        <p>Izin menanggapi diskusi sesi 4 ini</p><p><br></p><p>Langkah analisis dan penetapan kebijakan itu penting banget sebelum lanjut ke perencanaan proyek yang lebih detail, karena di tahap ini manajer proyek lagi “memetakan masalah” secara jelas dulu. Jadi bukan langsung loncat ke solusi, tapi dipahami dulu akar masalahnya apa, dampaknya gimana, dan faktor apa saja yang terlibat.</p><p>Kalau analisisnya matang, keputusan yang diambil juga jadi lebih masuk akal dan nggak asal tebak. Di sini juga kebijakan mulai disusun sebagai semacam pedoman atau aturan main. Jadi nanti semua tim punya arah yang sama dan nggak jalan masing-masing. Ini penting supaya proyek tetap konsisten sama tujuan organisasi dan nggak keluar jalur.</p><p>Selain itu, dengan adanya kebijakan yang jelas dari awal, risiko kesalahan atau perubahan besar di tengah jalan bisa dikurangi. Soalnya kalau dari awal udah asal rencana tanpa dasar analisis yang kuat, biasanya di tengah proyek bakal banyak revisi, yang ujung-ujungnya buang waktu, tenaga, bahkan biaya.</p><p>Intinya, tahap ini jadi fondasi. Kalau fondasinya kuat, perencanaan berikutnya juga bakal lebih terarah, efisien, dan peluang berhasilnya proyek jadi lebih besar. Langkah ini jadi dasar supaya perencanaan proyek tidak asal jalan, tapi benar-benar terarah sesuai kebutuhan bisnis, dan meminimalkan risiko perubahan di tengah proses.&nbsp;</p><p><br></p><p>Referensi&nbsp;</p><p>BMP Modul 4 STSI4206. Proses Bisnis</p>
                                    </div>
